---
назва: Посібник курсу  
завдання:  
- зрозуміти, що таке web3  
- зрозуміти, що таке Solana  
- дізнатися, як структурований цей курс  
- знати, як отримати максимум від цього курсу  
---

## Ласкаво просимо!

Ласкаво просимо до найкращої стартової точки для розробників, які хочуть вивчити web3 і блокчейн!

## Що таке web3?

У старих системах люди зазвичай взаємодіють один з одним через платформи третіх сторін:

- Акаунти користувачів зберігаються на великих платформах, таких як Google, X (раніше Twitter) та Meta (Facebook, Instagram). Ці облікові записи можуть бути видалені на розсуд компаній, а предмети, «належні» цим обліковим записам, можуть бути втрачені назавжди.  

- Акаунти, які зберігають і передають вартість — як платіжні картки, банківські рахунки та рахунки для торгівлі акціями — обробляються великими платформами, такими як кредитні компанії, організації з переказу грошей і фондові біржі. У багатьох випадках ці компанії забирають частку (близько 1% - 3%) від кожної транзакції, що відбувається на їхніх платформах. Вони можуть часто сповільнювати обробку транзакцій, щоб отримати вигоду для своєї організації. У деяких випадках товар, який передається, може зовсім не належати отримувачу, а утримуватися від його імені.
  
Web3 — це еволюція інтернету, яка дозволяє людям **проводити транзакції безпосередньо один з одним**:

- Користувачі володіють своїми акаунтами, представленими їхнім гаманцем.

- Обмін цінностями може здійснюватися безпосередньо між користувачами.

- Токени — що представляють валюти, цифрове мистецтво, квитки на події, нерухомість чи будь-що інше — повністю знаходяться під контролем користувача.
  
Звичайні сфери використання Web3:  

- Продаж товарів і послуг онлайн із майже нульовими комісіями та миттєвим розрахунком.  

- Продаж цифрових або фізичних товарів із гарантією справжності кожного предмета та можливістю відрізнити копії від оригіналів.  

- Миттєві глобальні платежі без витрат і затримок, пов’язаних із традиційними компаніями з грошових переказів.
  
## Що таке Solana?  

Solana дозволяє людям **здійснювати прямі транзакції миттєво та майже безкоштовно**.  

Порівняно зі старішими платформами, такими як Bitcoin і Ethereum, Solana є:  

- Значно швидшою — більшість транзакцій виконуються за секунду-дві.  

- Надзвичайно дешевою — комісії за транзакції (які в старіших мережах називаються 'gas fees') зазвичай становлять $0.00025 (набагато менше одного цента) незалежно від суми, що передається.

- Високодецентралізованою, з одним із найвищих коефіцієнтів Накамото (показник децентралізації) серед усіх мереж proof-of-stake.  

Багато поширених варіантів використання Solana можливі тільки в цій мережі через високі комісії та повільний час обробки транзакцій у старіших блокчейнах.

## Що я вивчу на цьому курсі?  

На цьому курсі ви:  

- Створите веб-застосунки, які дозволяють користувачам входити в систему за допомогою web3-гаманців  
- Навчитеся передавати токени (наприклад, USDC, токен, що представляє долари США) між користувачами  
- Інтегруєте інструменти, такі як Solana Pay, у ваші застосунки  
- Побудуєте застосунок для рецензій на фільми, який працює в реальному часі на блокчейні Solana. Ви створите як веб-інтерфейс, так і ончейн-програму та базу даних для застосунку  
- Зможете мінтити масштабні колекції NFT

І багато іншого. Ми постійно оновлюємо цей курс, тож коли в екосистемі Solana з’являються нові технології, ви знайдете відповідний курс саме тут.

## Що потрібно перед початком?

Вам **не** потрібен попередній досвід роботи з блокчейном або знання Rust, щоб пройти цей курс! Але вам знадобиться:

- Комп’ютер із Linux, Mac або Windows.  
  Користувачам Windows слід встановити [Windows Terminal](https://aka.ms/terminal) і [WSL](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/wsl/).
- Базовий досвід програмування на JavaScript / TypeScript. Ми також використовуватимемо Rust, але пояснюватимемо його в процесі.
- Базове володіння командним рядком.  
- Базові навички роботи з git (через командний рядок або у вашому улюбленому графічному інтерфейсі).
  
## Як структурований цей курс?

Курс поділений на два напрями:

- **Розробка клієнтської частини** – створення веб- та мобільних додатків, які взаємодіють із популярними ончейн-програмами Solana. Ці уроки охоплюють такі теми, як перекази токенів, мінт і створення клієнтів для довільних програм. У цьому напрямі ви використовуватимете базові навички TypeScript. Якщо ви хочете додати у свої додатки оплату через блокчейн, NFT, перевірку походження через блокчейн тощо, цей напрям буде найкращим вибором для початку.

- **Розробка ончейн-програм** – створення кастомних додатків, що працюють безпосередньо на блокчейні. Якщо ви хочете створити новий фінансовий або обліковий додаток, використовувати ончейн-дані з інших джерел або зберігати довільні дані в блокчейні, цей напрям для вас. Для цього напряму ви використовуватимете Rust.
  
Модулі охоплюють конкретну тему та поділяються на окремі уроки.  

Кожен урок починається зі списку цілей – тобто того, що ви вивчите під час уроку.  

Потім йде короткий розділ 'Стислий виклад', щоб ви могли швидко ознайомитися з матеріалом, зрозуміти, що розглядається в уроці, і вирішити, чи варто його проходити.

Далі кожен урок має три розділи:

- **Огляд** - огляд містить пояснювальний текст, приклади та фрагменти коду. Вам _не_ потрібно писати код разом із прикладами, що наводяться тут. Метою є просто прочитати та ознайомитися з темами уроку.

- **Лабораторна робота** - практичний проект, який _обов'язково потрібно_ виконати разом із уроком. Це другий етап знайомства з контентом, а також ваша перша можливість поглибити знання та _зробити завдання_.

- **Завдання** - ще один проект із кількома простими запитами, які ви повинні виконати самостійно.

## Як ефективно використовувати цей курс?

Уроки тут дуже ефективні, але кожен має свій досвід і здібності, які не можуть бути враховані статичним контентом. З урахуванням цього ось три рекомендації, як отримати максимальну користь від курсу:

1. **Будьте абсолютно чесними з собою** - це може звучати трохи нечітко, але бути чесним з собою щодо того, як добре ви розумієте певну тему, є важливим для її освоєння. Дуже легко прочитати щось і подумати: "так, я розумію", а потім зрозуміти, що насправді не розібрався. Будьте чесними з собою під час проходження кожного уроку. Будь ласка, не вагайтеся повторювати розділи, якщо потрібно, або робити додаткові дослідження, якщо формулювання уроку вам не зовсім підходить.

2. **Виконуйте всі лабораторні роботи та завдання** - це підтримує перший пункт. Дуже важко обманювати себе щодо того, як добре ви розумієте щось, коли ви намагаєтесь це зробити. Виконуйте всі лабораторні роботи та завдання, щоб перевірити свій рівень і повторюйте їх за потреби. Ми надаємо код рішень для кожної лабораторної роботи, але обов'язково використовуйте його як корисний ресурс, а не як опору.

3. **Перевищуйте очікування** - це може звучати банально, але не зупиняйтесь на тому, що просять зробити лабораторні роботи та завдання. Будьте креативними! Візьміть проекти і зробіть їх своїми. Розвивайте їх далі. Чим більше ви практикуєтесь, тим кращими стаєте.
   
Гаразд, досить мотиваційних розмов. Вперед!
